Your Majesty.
Tuanku.
May I ask why you are leaving without seeing His Royal Highness?
Tuanku berangkat ke kamar tanpa bertemu Paduka Raja Muda?
Please dethrone the Crown Prince!
Mohon dimakzulkan Paduka Raja Muda!
-Please dethrone him!
- Mohon dimakzulkan!
We beg of you to make the right decision!
Mohon dipertimbangkan!
-We beg of you, Your Majesty!
- Mohon dipertimbangkan!
Please punish him accordingly!
Mohon dijatuhkan hukuman setimpal!
-Please punish him!
- Tuanku!
Your Majesty, I ask that you give us an answer.
Ampun, Tuanku. Patik-patik memohon diperdengarkan keputusan Tuanku.
-We ask for your answer, Your Majesty.
- Ampun, Tuanku.
The Crown Prince…
Raja Muda…
shall be dethroned.
akan dimakzulkan.
-What? -Lord Sangheon.
- Apa? - Datuk.
Please I beg of you, Your Majesty!
Ampunkan patik kerana membantah.
I ask that you reconsider!
Mohon dipertimbangkan!
-We ask that you reconsider!
- Mohon dipertimbangkan!
-Please, Your Royal Highness.
- Tuanku.
This cannot be, Your Royal Highness.
Patik semua berdukacita, Tuanku.
-Please, Your Royal Highness!
- Tuanku!
Your Royal Highness, this cannot be…
Patik semua berdukacita, Tuanku…
EPISODE 12
EPISOD 12
Did you decide to dethrone me
Adakah pemakzulan anakanda
because of what happened with my uncle?
disebabkan oleh kematian paman?
No.
Tidak.
Last night…
Kerana malam semalam…
I was at your quarters.
ayahanda ke kamar kamu.
I had known all along…
Ayahanda juga…
that you were a woman.
sememangnya tahu kamu puteri ayahanda.
Since when…
Sejak bila…
You are very special.
Kamu anak yang amat istimewa.
Don't forget that.
Jangan kamu lupa…
My beautiful…
puteri bonda…
daughter.
yang manis.
Mother.
Bonda.
Announce it.
Maklumkan.
The Crown Prince shall now enter.
Mengumumkan ketibaan Paduka Raja Muda.
Please protect
Adinda harap kanda
the Prince…
akan lindungi…
our child.
anakanda kita.
It does not matter now.
Namun, tiada gunanya mengungkit kisah lama.
What has happened, has happened.
Segalanya sudah terlewat.
Then why have you not…
Tapi mengapa…
said anything all this time?
ayahanda mendiamkan diri?
Do you resent me?
Adakah anakanda membenci ayahanda?
I pictured this day
Buat sekian lamanya
for a long time
anakanda membayangkan hari ini.
and wondered what would happen
"Apakah yang akan berlaku jika perihal ini
if you were to find out.
sampai ke pengetahuan ayahanda?"
I was afraid.
Anakanda takut.
I have never resented you as the Crown Prince.
Sebagai Raja Muda, anakanda tak pernah membenci ayahanda.
However…
Namun…
I resented you as someone who had been born…
sebagai seorang anak yang dilahirkan di istana ini…
in this palace.
anakanda benci ayahanda.
Because I was only a kid…
Anakanda…
who wanted to be loved by her parents…
sama seperti anak-anak lain…
just like everyone else.
yang dahagakan kasih sayang ibu bapanya
There is something I wish to ask.
Ada sesuatu yang ingin anakanda ajukan.
If you could…
Sekiranya…
go back to the day I was born…
ayahanda kembali ke saat anakanda dilahirkan,
would you make the same decision?
adakah ayahanda akan membuat pilihan yang sama?
If it were not for the late King's order,
Jika bukan kerana titah mendiang nenda,
could things have been different?
adakah keadaan pasti berbeza?
I would like to ask you that.
Itu yang anakanda ingin tahu.
Leave the palace.
Tinggalkan istana.
And live your own life.
Hiduplah di luar sana.
I…
Anakanda…
have never lived my own life.
tak pernah hidup demi diri anakanda.
If this is what you want for me…
Sekiranya ini hasrat ayahanda,
I will accept it.
anakanda akan patuhi.
Are you really trying to get yourself killed?
Kamu mencari nahas?
You show up here after a month and demand to see His Royal Highness.
Sebulan kamu menghilang dan kamu muncul untuk menemui baginda?
Don't you know no one dares to go near him?
Tiada siapa berani ke sana. Kamu tak tahu?
He was dethroned! If you go see him, you could go down with him!
Baginda dah dimakzulkan! Jika ke sana, kamu boleh diheret sama!
Leave me alone. I do not care.
Pergilah. Hamba tak peduli.
You reckless fool.
Degil sungguh.
Over there. Isn't that His Royal Highness?
Bukankah itu baginda?
Don't tell anyone I let you into the palace.
Jangan beritahu sesiapa yang hamba bantu kamu.
Leave me out of this.
Usah libatkan hamba.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
Yeon-seon.
I was wrong.
Patik silap.
I will never leave you alone again, Your Royal Highness.
Patik takkan biarkan Tuanku bersendirian lagi.
Never.
Patik berjanji.
What are you doing?
Apa semua ini?
You must leave.
Pulanglah.
You cannot be here.
Berani kamu menceroboh.
Your Royal Highness, I will stay by your side…
Walau apa jua kata Tuanku…
no matter what you say.
patik akan tetap bersama Tuanku.
I will…
Patik…
protect you, Your Royal Highness.
akan lindungi Tuanku.
It's nice to be back here.
Sudah lama patik tak ke sini.
The flowers, the trees,
Bunga, pohon
and the pond. Everything is as I left them.
dan tasik ini masih sama.
But…
Tapi…
the air here is not as fresh as the air in Onyang.
hawanya tak sesegar hawa di Onyang.
Would you like to come with me?
Sudikah Tuanku pergi bersama patik?
We can sit together just like this
Kita boleh duduk bersama seperti sekarang
and admire the flowers blooming and withering away every year.
dan habiskan masa menyaksikan bunga mekar dan layu.
At night, we can stargaze.
Kita lihat bintang pada waktu malam
On rainy days, we can listen to the rain
dan apabila hari hujan, kita sama-sama menikmati irama air hujan
falling in our yard together.
yang membasahi laman kita.
I am afraid…
Beta…
I cannot.
perlu berada di sini.
I had a dream.
Beta pernah bermimpi.
A dream that I was in the distant future.
Mimpi diri beta jauh pada masa akan datang.
When I woke up from it,
Apabila terjaga,
my heart ached a bit.
beta rasa sedih.
My future has always
Masa akan datang sentiasa
given me heartache.
membuatkan beta sedih.
It was painful
Ia menyakitkan
and burdensome.
dan membebankan beta.
Your Royal Highness.
Tuanku.
I thought that you had changed.
Beta sangka kamu dah berubah,
But I'm relieved to see that you have not.
tapi syukurlah sangkaan beta salah.
I am…
Beta…
truly glad.
benar-benar bersyukur.
You ought to go on your path, Royal Tutor Jung.
Guru Jung, ikutlah haluan yang kamu pilih.
For I…
Beta…
will now go on mine.
akan ikut haluan beta.
I told you.
Patik ulang sekali lagi.
No matter what you say,
Walau apa jua kata Tuanku,
I will stay by your side, Your Royal Highness.
patik akan setia melindungi Tuanku.
I…
Beta…
want you to be happy.
berharap agar hidup kamu bahagia.
In the same way…
Sama seperti…
that you hoped that I would be happy every day.
pesanan kamu agar beta sentiasa gembira.
Please live a happy life.
Hiduplah dengan gembira.
This is…
Inilah…
the last favor
permintaan terakhir beta
I ask of you, Royal Tutor Jung.
terhadap kamu.
I am here, my lord.
Datuk.
So tell me. Did you look into what I asked you to?
Beritahu hamba. Kamu sudah periksa seperti yang hamba arahkan?
I confirmed that Great Lord Changcheon's soldiers were at Mount Odae.
Hamba telah sahkan tentera Datuk Bendahara berada di Gunung Odae.
This ledger confirms that the military supplies were moved there.
Catatan ini membuktikan peralatan ketenteraan dihantar ke sana.
To those who do not know how to wield a sword,
Setajam mana pun pedang,
even the best sword can be dangerous.
tanpa kemahiran, ia hanya akan membahayakan tuannya.
It seems His Majesty was foolishly greedy.
Nampaknya, Paduka Raja terburu-buru dalam ketamakannya.
His Royal Highness
Paduka Raja Muda
is departing for Ganghwa today?
berangkat ke Ganghwa hari ini?
As soon as you hear from me,
Sebaik saja kamu terima berita hamba,
you must bring His Royal Highness back to the palace.
kamu mesti iringi baginda pulang ke istana.
It will not take long.
Kamu takkan perlu tunggu lama.
Yes, my lord.
Baiklah.
How was your life outside the palace?
Bagaimana kehidupan dinda di luar?
You will have to move into the palace soon.
Sedikit masa lagi, kamu perlu tinggal di istana.
You should get things ready one at a time.
Eloklah kamu buat persiapan.
I am sorry.
Maafkan dinda, kanda.
Do not apologize.
Kenapa kamu minta maaf?
I just…
Dinda…
thought I should.
rasa bersalah.
How nice it feels to have a cup of tea with you.
Bukannya sukar untuk kita menghabiskan masa bersama.
I have been scared for nothing all this time.
Entah apa yang kita runsingkan.
I pushed you away
Kerana rasa kurang yakin,
because of my feelings of inferiority.
kita menjauhkan kamu.
Do not cry.
Sembunyikan air mata kamu.
You cannot be weak.
Jangan pamerkan kelemahan kamu.
In the palace,
Di sini,
you must always be confident
kamu perlu sentiasa yakin
and act with assurance.
dan tanpa ragu-ragu.
I am sure you will do well.
Kamu mampu lakukannya.
And you must.
Itu saja jalan buat kamu.
Gyeom…
Gyeom, kamulah…
you are my only brother.
satu-satunya dinda beta.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Your Royal Highness.
Tuanku.
I am afraid we should leave now.
Eloklah Tuanku berangkat sekarang.
I will leave the palace now.
Anakanda minta diri, ayahanda.
May you…
Semoga…
stay healthy, Father.
ayahanda dilimpahi nikmat kesihatan.
Your Majesty, this is Commander Yoon.
Tuanku, Hulubalang Yoon datang menghadap.
I have prepared everything as you ordered.
Seperti yang Tuanku titahkan, semua persiapan telah dibuat.
Look after
Lindungilah
my child.
anakanda beta.
I had kept the truth from you.
Patik akan tebus
I will sacrifice my life for your forgiveness, Your Majesty.
dosa membohongi Tuanku dengan nyawa patik.
Thank you…
Terima kasih…
for keeping
kerana melindungi
my child's secret all these years.
rahsianya selama ini.
You should be careful too.
Berhati-hatilah.
GWANGHWAMUN
GWANGHWAMUN
I shall leave now.
Kita minta diri dulu.
Please have a safe trip, Your Royal Highness.
Semoga perjalanan Tuanku selamat.
Make sure that His Royal Highness is safe.
Hamba mahu kamu iringi baginda.
May you stay in good health.
Tuanku, mohon dikurniakan kesihatan.
I have not seen the bodyguard, Kim Ga-on, for some time now.
Kim Ga-on tak datang muncul dari tadi.
You don't think he ran away by himself, do you?
Adakah dia dah melarikan diri?
Stop worrying about nonsense. Focus on serving His Royal Highness.
Usah merepek. Pastikan kamu iringi baginda dengan baik.
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Let's go.
Mari.
The flowers have bloomed beautifully.
Bunga ini mekar dengan cantik.
He never listens.
Dia memang degil.
Pardon?
Tuanku?
Go and bring that to me.
Bawakan kepada beta.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
Stop them from chasing His Royal Highness
Pastikan kamu halang mereka daripada mengejar baginda
until I escort him to a safe house. Do you understand?
sehingga hamba iringi baginda ke tempat selamat. Faham?
Everyone, stop.
Berhenti.
We will have a rest here.
Kita berehat sebentar di sini.
Let us have a rest here.
Berehatlah dulu, Tuanku.
Here?
Di sini?
I told them to prepare a spot over there. Please wait a bit.
Kita telah arahkan agar persiapan dibuat di sana. Berehatlah dulu.
Hold on.
Tunggu.
I want you to bring some water and a fresh set of clothes
Beta mahu kamu berdua sediakan minuman dan persalinan
for His Royal Highness.
untuk baginda.
-Pardon?
- Tuanku?
-Yes, Lord Jaeun.
- Menjunjung perintah, Tuanku.
We will soon arrive at a valley where we can drink water.
Ada sebuah lembah tak jauh dari sini.
We can rest there.
Kita berehat di sana.
His Royal Highness is tired.
Baginda kepenatan.
I can have someone go and fetch some water for him.
Beta akan arahkan seseorang untuk bawakan minuman untuk baginda.
We will rest here.
Kita berehat di sini saja.
The terrain here is rough. Many bandits are spotted here.
Kawasan ini bahaya dan mudah diserang penyamun.
So I suggest you take my advice and rest somewhere else.
Eloklah Tuanku terima nasihat patik dan bertukar tempat.
I am in charge of the procession. Not you.
Beta yang mengetuai perjalanan ini, bukan kamu.
I am a member of the royal family.
Sebagai salah seorang kerabat diraja,
I would never put His Royal Highness in danger.
tak mungkin beta akan membahayakan baginda.
I will lead the procession.
Beta akan ketuai rombongan itu.
The Inspector will not be able to stop me as I am a member of the royal family.
Tuan Jung takkan mengingkari perintah seorang kerabat diraja.
It is me, Commander Yoon. Come with me, Your Royal Highness.
Tuanku, patik Hulubalang Yoon. Sila ikut patik.
It's His Majesty's order.
Ini titah Paduka Raja.
Protect His Royal Highness!
Lindungi baginda!
Hold on. What…
Tunggu. Apa…
What is going on?
Apa yang sedang berlaku?
I think something must have happened to His Royal Highness!
Nampaknya, sesuatu telah menimpa baginda!
Oh, no!
Apa patut kita lakukan?
-Your Royal Highness!
- Tuanku!
-His Royal Highness is safe. -What?
- Baginda selamat. - Tuanku?
-What… -What do you mean?
- Apa maksud… - Apa maksud Tuanku?
I do not have time to explain.
Beta kesuntukan masa.
I need you to come with me now.
Kamu berdua, ikut beta.
-Wait. What… -What on earth…
- Tapi… - Tuanku…
-Hurry. -Yes, Lord Jaeun.
- Lekas! - Tuanku.
What…
Aduhai…
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
Who is the man that took His Royal Highness?
Siapa yang membawa baginda pergi?
I do not know.
Hamba tak tahu.
All I know is that they are trying to save His Royal Highness.
Tapi hamba yakin mereka ingin menyelamatkan baginda.
Get out of my way. He must return to the palace!
Ke tepi! Baginda perlu kembali ke istana!
What do you mean?
Apa maksud ayah?
Unless you want to be framed for abducting him, get out of here now.
Melainkan kamu ingin dituduh menculik, eloklah kamu pergi dari sini.
Someone saw a group of suspicious men.
Ada saksi melihat sekumpulan mencurigakan.
Search the other side.
Cari di kawasan sana.
-Yes, Inspector. Let's go! -Yes, Inspector.
- Baiklah! Mari! - Baiklah.
Please change your clothes first.
Ini persalinan untuk Tuanku.
What on earth is going on? His Majesty is behind this?
Apa yang berlaku? Ini titah Paduka Raja?
You told me that you are willing to sacrifice your life for me.
Kamu bersumpah untuk melindungi beta dengan nyawa kamu, bukan?
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
Now, you will owe your life to the Crown Prince.
Mulai saat ini, lindungilah anakanda beta dengan sedaya upaya kamu.
You will
Pastikan rahsianya
have to keep my child's secret to the end.
terlindung untuk selamanya.
His Majesty wishes for you to have this.
Baginda berkenan Tuanku menyimpannya.
By the time you are reading this letter,
Pada saat anakanda membaca warkah ini,
the palace will be in an uproar.
istana pasti berada dalam kekecohan.
As I knew you would not want this,
Menyedari kamu pastinya akan membantah,
I could not tell you in advance.
ayahanda terpaksa merahsiakannya daripada kamu.
Even to the end, I remain a father
Pada saat ini juga, ayahanda masih gagal menjadi bapa yang baik
who denied your wishes.
kerana menafikan hasrat kamu.
Leave the palace.
Tinggalkan istana.
And live your own life.
Hiduplah di luar sana.
I…
Anakanda…
have never lived my own life.
tak pernah hidup demi diri anakanda.
I thought this would be better
Ayahanda fikir, inilah jalan terbaik bagi memastikan
than losing you forever.
ayahanda takkan kehilangan kamu.
As long as I can keep you safe,
Asalkan kamu selamat,
I will gladly put up with any resentment you have for me.
ayahanda rela menanggung segala kebencian kamu terhadap ayahanda.
You want to appoint Prince Jehyeon as the Crown Prince?
Anakanda berhasrat melantik Putera Jehyeon sebagai Raja Muda?
How much sway does the Queen have over you?
Sejauh manakah kamu ingin membiarkan
Has your judgment been clouded?
Permaisuri mempengaruhi kamu?
I was against appointing you as the Crown Prince
Itulah juga sebabnya ayahanda menentang pelantikan kamu
for this very reason.
sebagai Raja Muda.
However, I was wrong to worry about you.
Namun, kamu membuktikan bahawa kamu jauh lebih kuat
You were much stronger than I thought.
daripada sangkaan ayahanda.
Great Lord Changcheon shall gain more power.
Beta akan pastikan Datuk Bendahara berkuasa.
So when the Crown Prince becomes the King,
Apabila Raja Muda menaiki takhta,
Lord Sangheon shall no longer have any sway over him.
beta tak mahu dia terus dipengaruhi Datuk Temenggung.
That is why it was more painful
Itulah yang meruntunkan hati
and I was tormented even more.
dan membuatkan ayahanda lebih sengsara.
To me, seeing you
Melihat kamu merupakan pekerjaan
was the hardest thing in this world.
yang teramat menyukarkan buat ayahanda.
If you could…
Sekiranya…
go back to the day I was born…
ayahanda kembali ke saat anakanda dilahirkan,
would you make the same decision?
adakah ayahanda akan membuat pilihan yang sama?
If it were not for the late King's order,
Jika bukan kerana titah mendiang nenda,
could things have been different?
adakah keadaan pasti berbeza?
I would like to ask you that.
Itu yang anakanda ingin tahu.
I regretted the decision I made that day
Pilihan ayahanda pada hari itu meninggalkan kesalan
for a very long time.
yang teramat mendalam.
Therefore…
Sebab itulah…
I will not repeat the same mistake.
ayahanda enggan mengulangi perkara yang akan mendatangkan kesalan.
YI HWI
YI HWI
Yi Hwi.
Yi Hwi.
It was your brother's name.
Walaupun nama ini milik kanda kamu,
But to me,
buat ayahanda,
it is now your name.
nama ini milik kamu.
You were the Crown Prince of Joseon.
Anakanda Raja Muda negara ini.
The Crown Prince shall be dethroned.
Raja Muda akan dimakzulkan.
And you were my only daughter.
Satu-satunya puteri ayahanda.
I just want you to live.
Hiduplah dengan bebas.
And I hope to never hear about you.
Hiduplah agar tiada sebarang perkhabaran tentang kamu.
Have you had a good night's sleep?
Adakah Tuanku beradu dengan lena semalam?
As you had driven your son into danger,
Tuanku mendorong putera Tuanku ke dalam bahaya,
you must have been too troubled to fall asleep.
tentu Tuanku terlalu khuatir untuk beradu.
You had to pay a big price to keep your son safe.
Tuanku membuat pengorbanan besar demi melindungi baginda.
You had to abandon your daughter
Tuanku memilih putera Tuanku
to keep your son.
dan membiar puteri Tuanku mati.
That is why
Itulah sebabnya
I do not like you, Lord Sangheon.
kita membenci Datuk.
You were the one who forced me to make that decision.
Datuk yang memaksa beta membuat pilihan tersebut.
So what do you plan to do now?
Baiklah. Jadi, apa rancangan Tuanku?
Naturally, Prince Jehyeon will have to take the Crown Prince's place.
Sudah tentulah Putera Jehyeon akan dinobatkan menjadi Raja Muda.
How unfortunate.
Sayang sekali.
I can only imagine how much you must miss your glory days with the late King.
Tentu Datuk rindu saat kegemilangan Datuk bersama mendiang ayahanda beta.
The wind is chilly.
Cuaca sejuk.
May you stay healthy.
Patik doakan agar Tuanku sentiasa sihat.
Go and search up on the hill.
Periksa kawasan ini.
Yes, Inspector.
Baiklah.
We should part ways from here.
Patik perlu jarakkan diri.
The soldiers know my face.
Mereka kenal patik.
If I accompany you, it will be more dangerous for you.
Jika patik iringi Tuanku, Tuanku akan terancam.
Will you be all right?
Bagaimana dengan kamu?
Do not worry.
Usah khuatir, Tuanku.
Go on without me. I will follow you soon after.
Berangkatlah dulu. Patik akan ke sana kemudian.
I knew it was you.
Kamu rupanya.
The woman you were with…
Di mana wanita tadi?
The Crown Prince must have disguised himself.
Nampaknya, baginda menyamar.
Unfortunately for you, you are too late.
Sayang sekali, kamu terlewat.
I am on my way back to the palace after escorting him to a safe place.
Hamba dah pastikan agar baginda berada di tempat selamat.
Go and check all the women's faces.
Pergi periksa semua wanita di sana.
If you find anyone suspicious,
Jika ada sesiapa yang mencurigakan,
bring them to me without delay. Do you understand?
bawa dia ke sini. Kamu faham?
-Yes, Inspector.
- Baiklah.
He has already been dethroned.
Baginda sudah pun dimakzulkan.
Allow him to at least keep his life.
Setidaknya, biarlah baginda hidup.
I am doing this to save His Royal Highness too.
Hamba buat begini demi menyelamatkan baginda.
Let me see your face.
Tunjukkan muka.
Allow me to see your face.
Tunjukkan muka kamu.
Let me see your face clearly.
Pandang hamba.
Let me see--
Tunjukkan muka…
My lady, are you that upset?
Kamu begitu marah?
You walked away so quickly.
Kenapa tinggalkan hamba?
I told you I was not looking at other ladies.
Sumpah hamba tak curi pandang wanita lain.
Thank you for your service,
Hamba tahu kamu sekadar menjalankan tugas,
but how dare you try to look at my wife without permission?
tapi berani kamu cuba melihat wajah isteri hamba?
She is so stunning…
Dia teramat menawan,
that her beauty will blind you.
kamu akan terpegun.
Well, you see. I was not trying to see--
Bukan begitu. Hamba bukan sengaja ingin…
Right. Why do you have to look at her face?
Betul. Kenapa kamu ingin periksa wajah isteri orang lain?
She's married. Stop bothering her.
Dia sudah bersuami. Apa niat kamu?
-Quiet down. -They're right.
- Tolong diam. - Betul.
All right. If everyone is ready, we should get going.
Baiklah. Jika dah sedia, mari kita berlepas.
-We, lovebirds, have a long way to go. -Let's go!
Perjalanan kami suami isteri masih jauh.
-We're all busy. -Let's go.
- Betul. - Mari pergi.
Be quiet! Let's go.
Diam! Mari pergi.
What happened?
Apa kamu buat di sini?
I was following your procession and I saw you leave with Commander Yoon.
Patik ekori rombongan dan ternampak Tuanku bersama Hulubalang Yoon.
I knew that you would be in disguise.
Patik sudah menjangka yang Tuanku akan menyamar.
But it looks quite good on you.
Pakaian ini sesuai.
But why are you all alone?
Tapi, kenapa Tuanku bersendirian?
Well…
Sebenarnya…
We are not alone here. Let us talk after we get off.
Ramai yang mendengar. Kita bincang kemudian.
Then His Majesty sent Commander Yoon to save you, Your Royal Highness?
Paduka Raja mengarahkan Hulubalang Yoon untuk selamatkan Tuanku?
Yes. My father had already prepared a place for me.
Ya. Ayahanda telah sediakan sebuah tempat untuk beta.
Then…
Kalau begitu…
it means all you have to do now is leave.
Tuanku cuma perlu meninggalkan istana.
You only lived at the palace all your life.
Seumur hidup Tuanku dihabiskan di istana.
I wonder how you will survive in this harsh world.
Dunia luar mungkin terlalu bahaya buat Tuanku.
You leave me no choice.
Kita tiada pilihan lain.
I will have to take care of you.
Nampaknya, patik perlu menjaga Tuanku.
Wait. Are you looking down on my medical practice?
Adakah Tuanku memandang rendah pada kebolehan patik?
You should have been there in Onyang.
Tuanku patut saksikan kehebatan patik di Onyang.
People gave me potatoes, sweet potatoes,
Patik terima kentang, ubi keledek, berbagai jenis bijirin
all kinds of grains, and even meat to pay for the treatments.
dan kadangkala daging sebagai bayaran rawatan.
I can assure you I will be able to satisfy your picky palate, Your Royal Highness.
Patik yakin patik mampu penuhi cita rasa Tuanku yang cerewet.
Royal Tutor Jung.
Guru Jung.
Yes?
Tuanku.
I need to make a confession.
Beta ingin membuat satu pengakuan.
A confession?
Pengakuan?
There is something I have not told you.
Ada sesuatu yang beta rahsiakan daripada kamu.
What is it that you must tell me?
Apa agaknya perkara yang Tuanku rahsiakan
You seem very anxious.
sehingga membuatkan Tuanku begitu gelisah?
Well, I…
Sebenarnya…
I am…
beta…
Over there! Get them!
Di sana. Kejar!
-Yes, Inspector!
- Baiklah.
Are you all right?
Tuanku tak apa-apa?
Yes, I'm all right.
Beta tak apa-apa.
I said he must be kept alive!
Jangan cederakan baginda!
No!
Tidak!
Hurry.
Lekas.
They are not here.
Mereka tiada di sini.
Let's go.
Mari.
Your Royal Highness. This is serious. I should treat your wound first.
Tuanku tercedera. Tuanku perlukan rawatan.
I am fine…
Usah bimbang…
Your Royal Highness.
Tuanku!
Please hang in there.
Tuanku, mohon bertahan.
Stay here for a moment. I will go get herbs to reduce your fever.
Tunggu sebentar. Patik akan dapatkan herba.
Please don't go.
Jangan pergi.
You will be all right.
Usah khuatir.
I will not take long.
Patik takkan lama.
You must stay awake, Your Royal Highness.
Tuanku perlu terus berjaga.
Thank you…
Terima kasih…
for being by my side.
kerana menemani beta.
Please do not talk.
Simpan tenaga Tuanku.
Your wound will make talking more painful.
Tuanku akan rasa lebih sakit jika Tuanku bercakap.
I said I had a confession to make.
Kamu tak berminat untuk tahu perkara
Are you not curious to find out what it is?
yang beta rahsiakan daripada kamu?
The wound must be infected. I need to see it.
Luka itu sudah berjangkit. Biar patik rawat.
I…
Biar…
I will do it myself.
Biar beta buat sendiri.
Your Royal Highness.
Tuanku…
This is…
Inilah…
my secret.
rahsia beta.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali